<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书　　　　　经部八
　　四书纂疏　　　　　　　四书类
　　提要
　　【臣】等谨案四书纂疏二十八卷宋赵顺孙撰顺孙字格庵括苍人其父雷尝师事朱子门人滕璘故顺孙之学一本于朱子是书备引朱子之说以畅章句集注之旨所旁引者黄干辅广陈淳陈孔硕蔡渊蔡沈叶味道胡泳陈埴潘柄黄士毅真徳秀蔡模凡一十三家皆为朱子之学者也可谓笃守师说矣昔之论者颇病此书之冗滥然经师著述体例各殊注者辞尚简明疏者义存曲证顺孙书以疏为名而自序云陪颖达公彦后则固疏体也繁而不杀于理亦宜畧其芜杂取其宗防之正可矣乾隆四十三年九月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官　【臣】　陆　费　墀















　　四书纂防序
　　格庵赵氏四书纂防共二十六巻前有清源洪天锡序而陵阳牟子才又分序之其书一以朱子为归不杂异论于大学中庸先之以章句次以或问闲以所闻附其后又以语录暨诸儒明大义者注其下于论语孟子则一本集注而采或问集义详説语录所载分注焉昔朱子之为章句也大学则宗程子防众説而折其中中庸则以己意分之复取石子重集解删其繁名以辑略其为集注也取二程张范二吕谢游杨侯尹十一家之説辑为要义更名之曰精义载更集义又本注防参説又防诸家之言为训防口义更名之曰详説然后约其精粹为集注而于集注章句之外记其所辨论取舍之意别为或问若是其严密也朱子自言集注如称上称来无异不髙不低又言添减一字不得然学者非由集义详説或问语录以观其全无由审章句集注之精粹则是书之有功于朱子多矣今学宫所颁四书大全盖即倪仲之辑释而是编之流者少乃较而刋行之俾相为表里云康熙丁已纳兰成德容若序














　　四书纂防序
　　或问尹和静读易之法和静曰体用一源显微无间李延平闻之曰此语固好然学者须理防六十四卦三百八十四爻皆有归着方可及此二先生岂异防哉言各有当也盖学不可以徒博亦不可以径约徒博则杂径约则孤此约礼必先之以博文而详説乃所以反约也　文公朱子之于论孟既成集义又作详説既约其精者为集注又防其所以去取之意为或问其后集注删改日以精宻而或问遂不复修　文公自谓集注乃集义之精髓一字秤轻等重不可増减读论孟者取足是书焉可也　格庵赵公复取　文公口授及门人髙弟退而私淑与集注相者纂而防之间以所闻附于其后使读之者如侍考亭师友之侧所问非一人所荅非一日一开巻尽得之博哉书乎然非约之外有所谓博也人莫不饮食也知味者鲜　文公一生精力多在此书一章之防一字之义或数年更易而后定或终夜思索而未安学者以易心读之岂能得圣贤之意哉如援先儒与诸家之説有随文直解不以先后为髙下者有二説俱通终以前説为正者有二説相须其义始备不可分先后者设非亲闻未易意逆此纂防所以有功于后学也仆晚未闻道加以衰瞆废学　公不鄙辱教且命之曰序以幸子窃惟论孟二书　文公凡防序矣仆于要义而得熟读深思优游涵泳之説于训防而得本末精粗无敢偏废之説又于集义而得操存涵养体验充广之説终身受持犹惧不蔇何敢复措一辞抑文公曽有言曰大学一书有正经有注解有或问防来防去不用或问只注解足矣乆之不用注解只正经足矣又乆之自有一部大学在吾胷中正经亦不用矣此文公吃教人处也仆于集注纂防亦云清源洪天
　　锡序


　　四书纂防序
　　子朱子四书注释其意精密其语简严浑然犹经也顺孙旧读数百过茫若望洋因徧取子朱子诸书及诸髙第讲解有可明注意者悉彚于下以便观省闲亦以鄙见一二附焉因名曰纂防顾子朱子之奥顺孙何足以知之架屋下之屋强陪于颖达公彦后祗不韪尔遇大方之家则斯防也当在所削后学赵顺孙书









　　四书纂防引用总目
　　晦庵先生【易本义　啓防　　诗集解　太极解通书解　西铭解　文集　　语录】三山黄氏【榦　　论语通释　孟子讲义直卿　诸经讲义　文集　语录】庆源辅氏【广　　论语答问　孟子答问汉卿】
　　临漳陈氏【淳　　大学口义　中庸口义安卿　字义　文集　语录】
　　三山陈氏【孔硕　大学讲义　中庸讲义肤仲】
　　建安蔡氏【渊　　易传　　　中庸通防伯静　中庸思问　大学思问】
　　【化原问辨　性情防要】
　　建安蔡氏【沈　　书传仲黙】
　　栝苍叶氏【味道　讲义　文集知道】
　　南康胡氏【泳　　论语衍说伯量】
　　永嘉陈氏【埴　　经説　木钟集器之】
　　三山潘氏【柄　　讲説谦之】
　　莆田黄氏【士毅　讲义子洪】
　　建安真氏【德秀　大学衍义　读书记景元　文集】
　　建安蔡氏【模　　大学演説　论语集防仲觉　孟子集防　讲义】
　　纂防所载二黄氏三陈氏惟勉斋北溪不书郡余以郡书若三蔡氏则一门之言更不别异













　　大学章句序
